# Node.js

### 개요

* HTML에 직접 타이핑 하는 것에 지침.
* 구조를 바꾸려면 수많은 웹페이지를 건들여야 함.
* 웹사이트의 방문자는 컨텐츠를 작성할 수 없었음.
* HTML의 작성을 기계에서 시키기 위해, 자바스크립트를 이용해서 웹페이지를 자동으로 생성하는 서버 애플리케이션.
* HTML(JavaScript)이라는 컴퓨터 언어의 문법에 따라 웹브라우저(Node.js 런타임) 위에서 돌아가는 웹 애플리케이션(Node.js 애플리케이션)을 만든다.

### 수업의 목적

* 1억개가 넘는 웹페이지를 전부 수정해야 한다면?
* 자바스크립트를 이용한다면 가능하다.
* temple.js라는 파일에 들어있는 html을 수정한다면 1억개가 넘는 웹페이지라도 한 번에 수정할 수 있다.
* 웹페이지를 미리 만들어놓은 게 아니라 요청할 때마다 순간순간 만들기 때문에 가능한 일
* node.js를 이용하면 사용자가 정보를 입력할 수도 있다. 컨텐츠의 쓰기, 읽기, 수정, 삭제 기능을 제공할 수 있다.
* PHP, JSP, 장고, 루비온레이스 같은 기술과 동일한 개념

### 공부 방법
* node.js를 이용 웹 애플리케이션 만들기
* node.js가 갖고 있는 기능을 실행시켜야함
* 그 조작장치는 JavaScript라는 언어

### Node.js - 웹서버 만들기
* 명령 프롬프트를 통해(main.js) 서버를 열고 닫을 수 있음
* 웹페이지 방문자의 정보, 기록을 열람할 수 있음
* node.js에 어떤 코드를 보내냐에 따라 어떤 웹페이지를 제공할 것인지가 바뀐다.
* 프로그램적으로 사용자에게 제공할 데이터를 생성한다.

### JavaScript - Data type - Number
* 기본 연산자는 파이썬과 동일
* `console.log()`를 사용한다.
* 괄호 안에서 연산자를 써도 무방. 
* node.js에서 `cd 해당 디렉토리 위치`를 실행해줘야 파일을 실행할 수 있다

### JavaScript - Data type - String
* `console.log`, 파이썬의 `print`와 같은 기능
* `.length`로 길이를 산출

### JavaScript - 변수
* 처음 선언할 때는 앞에 var를 붙여야 함

### JavaScript - Template Literal
* `\n`을 통해 줄바꿈

* `을 통해 Literal의 시작과 끝을 정해줄 수 있음
* ${변수}만으로 치환 가능, 연산자도 넣을 수 있음
* `\n`없이 줄바꿈 가능

### URL의 이해
* 같은 파일을 요청해도 각각 다른 PHP파일이 서로 다른 페이지를 요청하고 있는 것.

`https://opentutorials.org:3000/main?id=HTML$page=12`
* https : protocol / 통신규칙, 사용자가 서버에 접속할 때 어떤 방식으로 통신할 것인가에 대한 부분, 웹브라우저와 웝서버가 서로 데이터를 주고받기 위해서 만든 통신 규칙을 앞에 적는다.
* opentutorials.org : host(domain) / 인터넷에 접속하고 있는 각각의 컴퓨터를 호스트라 말한다. 특정한 인터넷에 연결되어있는 컴퓨터를 가리키는 주소.
* 3000 : port / 포트 주소. 3000번 포트에 연결되어 있는 서버와 연결하라는 뜻.  80를 쓰면 HTTP에 접속하게 된다.
* main : path / 컴퓨터 안의 어떤 디렉토리의 어떤 파일인지를 가리킨다.
* id=HTML$page=12 : query string / 웹서버에 데이터를 전달할 수 있다. HTML의 12페이지를 읽고 싶다. 시작은 `?`로 하기로 약속. 값과 값 사이에는 `&`를, 값과 이름 사이에는 `=`로 구분하기로 약속.

### URL을 통해서 입력된 값 사용하기
* 쿼리 스트링에 따라 다른 정보를 보여주기
* `url`이라는 모듈을 `url`이라는 변수를 통해 사용할 것이다.

### App 제작-동적인 웹페이지 만들기



### Node.js의 파일 읽기 기능
* CRUD, 만들고 읽고 업데이트하고 지우고...
* file을 node.js로 읽는 방법
```
var fs = require('fs')

fs.readFile('sample.txt', 'utf8',function(err, data){
    console.log(data);
});
```
* `dir/w`로 현재 디렉토리를 확인할 수 있다
* `cd (디렉토리(폴더))`로 디렉토리를 옮길 수 있다
* `cd ..`을 치면 상위(부모)디렉토리로 옮겨간다.
* `node (파일)`을 치면 파일을 실행할 수 있다.

### App 제작- 파일을 이용해 본문 구현
* 쿼리스트링에 따라 본문이 변함

### JavaScript-Boolean
* 불리언 (Boolean) 자료형
* 참과 거짓 - ture, false

### JavaScript-비교연산자
* 비교연산자
* 왜 `=`를 두 개 쓰는지 모르면 `===`써라
* `==` == `===`

### NodeJS-콘솔에서의 입력값
* 입력값 = INPUT = Parameter(정보의 형식) = Argument(실제로 입력한 값)
* 출력값 = OUTPUT
* `var args = process.argv;` 입력받는 문자열로 들어감. 
* `node program.js 1`을 치면 인덱싱에서 node 는 [0], program.js는 [1], 1은 [2]에 위치한다.

### App 제작-Not found 구현
* `response.writeHead(200);` : 파일을 성공적으로 전송했을 때
* `response.writeHead(404);` : 파일 전송에 문제가 생겼을 때
* `pathname` 지정된 형식이 맞으면 웹사이트가 나오지만 아니라면 404 not found가 나오게끔

### App 제작-홈페이지 구현
* 없는 값을 호출하려 했을 때 `undefined`가 나온다

### JavaScript-배열
* []로 배열 생성 가능
* `.push()`로 끝에 값 추가 가능
* 인덱싱이나 배열의 원소(element) 변환은 파이썬과 동일

### 2.입출력
* `prompt()`로 입력값을 받는다
* `alert()`로 알림창을 통해 출력한다.
* `document.write()`로 웹브라우저에 출력을 할 수 있다.
* `console.log()`로 콘솔에 출력할 수 있다.

### 3.변수 자료형 연산자
* document.querySelector("#result").innerHTML
* `typeof`로 자료형의 종류를 알 수 있다.
* `undefind` : 아직 정의되지 않은 상태
* `null` : 값이 유효하지 않은 상태
* 객체(Object) : 클래스와 비슷한 개념. 중괄호 안에서 키와 값을 콜론을 통해 짝지음, 쉼표로 구분.
* `++`,`--` : 증감연산자, 수식의 앞에 있으면 먼저 적용, 뒤에 있으면 끝나고 적용
```
var a = 10
var b = a++ + 5
var C = ++a + 5
a
12
b
15
c
17
```

### 4. 제어문
* `truthy` / `falsy` : 변수에 값이 있으면 truthy, 없으면 falsy.
* `switch(변수)` : 스위치문, 변수의 값에 따라 여러 조건을 걸 수 있다. `default`를 `else`처럼 사용한다.
```
for (var i = 0; i < 5; i++){
    //본문
}
```
* `for ~ in` : 리스트, 튜플, 딕셔너리같은 문자열에서만 사용 가능하다.

```

```
* `do ~ while`
