# 나도코딩 WEB1
* [#16 원시웹](#원시웹)
* [#17 인터넷을 여는 열쇠 : 서버와 클라이언트](#인터넷을-여는-열쇠---서버와-클라이언트)
* [#18 웹호스팅](#웹호스팅)
* [#19  웹서버 운영하기](#웹서버-운영하기)
* [수업을 마치며1](#수업을-마치며1)
* [수업을 마치며2](#수업을-마치며2)

## 원시웹

### WEB 

* 1989년 12월 16일에 개발되고 1990년 12월 20일에 발표 및 보급된 월드 와이드 웹(World Wide Web, WWW, W3)은 인터넷에 연결된 컴퓨터를 이용해 사람들과 정보를 공유할 수 있는 거미줄(Web)처럼 얼기설기 엮인 공간을 뜻하는 용어다.

인터넷에는 웹과 같은 수많은 서비스가 존재. 
1960년과 1990년. 정보기술 역사상 가장 중요한 사건. 
인터넷의 탄생과 웹의 탄생. 

1960년 가장 중요한 화두, 핵. 핵에 대한 공포, 중앙집중적인 기존의 통신 시스템을 보완하기 위해 핵 공격에도 견딜 수 있는 강인한 통신 시스템의 필요성이 대두, 그 결과로 탄생한 것이 인터넷.
개별적인 통신장치들이 일종의 전화국과 같은 역할을 수행. 수많은 통신 장치가 분산해서 전화국 역할을 하기에 하나가 사라져도 나머지 점들이 역할을 수행 가능하다. 

30년 동안 천천히 확산된 인터넷, 그러나 연구소, 기업, 군대처럼 거대한 기관에서만 사용하는 통신 시스템이었다. 1990년대 웹이 탄생하며 새로운 국면을 맞이한다.

---

### 웹의 고향 스위스

어째서 스위스에서? 국가보다는 국가에 있는 저명한 유럽 입자 물리 연구소. 

강입자 가속기. 가장 거대하고 비싸고 복잡한 장치 중 하나. 인류의 현미경. 아주 작은 입자를 빠른 속도로 회전시키다 충돌시키면 어마어마한 에너지와 아주 작은 입자 (힉스 보선) 가설로만 존재했던 힉스가 몇 년 전 존재한다고 발표. 

정보의 바다에서 허우적대던 유럽 입자 물리 연구소에서 팀 버너스 리라는 프로그래머가 입사. Enquire라는 프로그램을 만들고 떠남. 이것이 웹의 전신 중 하나. 10년 동안 Enquire를 계속 만듬. 1990년도에 연구소에 인터넷이 들어옴. Enquire에 인터넷을 합성. 10월에 세계최초로 웹페이지를 만드는 편집기 제작, 11월 최초의 웹 브라우저 제작. 12월 웹서버라는 프로그램 제작. info.cern.ch라는 주소 부여.

엘리트들만의 시스템인 인터넷이 웹을 만나고 대중화의 길에 들어섬.

1990년 12월 24일 팀 버너스 리가 완성한 웹, 원시웹. 웹이 되기 위한 본질만 담으면서 혁신적인 것들은 철저히 배제한 수업이 WEB1

---

## 인터넷을 여는 열쇠 - 서버와 클라이언트

인터넷이 동작하기 위해 필요한 컴퓨터 개수, 2대
두 대의 컴퓨터가 정보를 주고받는 순간 인류는 새로운 존재가 되었다.

두 대의 컴퓨터로 팀 버너스리는 웹브라우저와 웹서버를 두 대의 컴퓨터에 각각 설치.
웹 서버가 있는 컴퓨터에는 index.html이라는 파일이 존재.

---

### 웹의 동작 원리

웹 브라우저에서 주소창에 info.cern.ch/index.html를 치면 인터넷을 통해 전기적인 신호를 다른 컴퓨터에 보냄, 신호에는 index.html의 파일을 원한다라는 정보가 담겨있다.
신호를 받은 컴퓨터에서 index.html를 전기적 신호로 다시 쏨. 신호 안에는 파일에 저장되어 있던 코드가 담겨 있음.
웹 브라우저에는 파일의 코드가 도착한다. 그 코드를 브라우저가 읽어서 해석한 후 화면에 표현.

---

### 클라이언트와 서버의 정의

정보를 요청하는 컴퓨터는 클라이언트 (client) ex) 게임 클라이언트, 채팅 클라이언트
정보를 제공하는 컴퓨터는 서버 (server) ex) 게임 서버, 채팅 서버

---

웹브라우저는 논리적인 시스템, 물질이 아닌 추상적인 대상이다.
웹서버도 다운받아서 쓸 수 있는 프로그램에 불과하다.

웹서버를 사용하는 두 가지 방법이 있다.
자신의 컴퓨터에 직접 웹서버를 깔거나
대행해주는 업체에 맡기거나다.

직접 설치하는 것은 어렵지만 여러 개념을 배울 수 있다.
웹호스팅을 통해 대행하는 건 쉽지만 배울 건 적다.

*!알면 기술, 모르면 마법. 마법이어도 괜찮다*

*!공부를 하는 최종적인 목표는 이해가 아닌 익숙해지는 것, 익숙해지기 위한 수많은 방법 중 하나가 이해*

---

## 웹호스팅

직접 웹서버를 운영하는 일은 쉽지 않다.

---

### 단어 정의

호스트 : 인터넷에 연결된 컴퓨터 하나 하나를 부르는 말

호스팅 : 인터넷에 연결된 컴퓨터(호스트)를 빌려주는 사업

웹호스팅 업체 : 웹서버를 전문적으로 빌려주는 비즈니스를 하는 회사

---

수많은 웹호스팅 업체, 그 중 무료이고, 유명한 서비스

github(https://github.com)의 pages 기능

웹호스팅 기능을 이용하여 우리의 홈페이지를 운영

깃허브를 이용해 우리가 만든 웹사이트를 무료로 사람들이 접속할 수 있게끔 할 수 있다.

---

## 웹서버 운영하기

어렵지만 인터넷 동작 원리를 알 수 있다

*! 하나의 문제를 해결하는데 며칠이 걸릴 수도 있다. 하지만 우리는 하나의 문제만 해결한 것이 아니라, 그 과정에서 수많은 지식과 경험을 얻게 된다.*

웹서버라는 프로그램을 설치해야 함

http://127.0.0.1/index.html을 웹브라우저에 입력하면 웹브라우저는 같은 컴퓨터에 설치된 웹서버에게 index.html을 요청. 웹서버는 웹페이지를 저장하기로 약속된 디렉토리인 htdocs에서 index.html 파일의 코드를 읽어서 웹브라우저에게 전송. 웹서버는 코드를 해석해서 화면에 웹페이지를 표시.

아이피 주소인 127.0.0.1을 이용해서 웹페이지를 여는 것과, 파일 열기를 통해서 웹페이지를 여는 것 사이에 사용자 입장에서는 차이가 전혀 없다.
하지만 내부적으로는 완전히 다르게 동작. 웹서버를 끄면 127.0.0.1 주소를 사용하는 웹페이지는 보이지 않음.

---

## 수업을 마치며1

---

### HTTP란?

http://는 HyperText Transfer Protocol의 약자. Transfer는 전송이라는 뜻. 즉 웹페이지를 전송하기 위해서 만든 통신 규약이라는 뜻. 

주소창에 입력된 주소가 http://로 시작하면 웹브라우저는 http 통신규약에 따라서 웹서버에 접속. file://로 시작하면 웹브라우저는 파일을 직접 열어서 보여줌.

---

기술을 본질과 혁신으로 구분.

학습을 교양과 직업으로 분리.

**본질과 교양, 혁신과 직업**

| 학습\기술 | 본질 | 혁신 |
|---|:---:|---:|
| '교양' | 'O' | 'X' |
| '직업' | 'X' | 'O' |

---
## 코딩교육 그래프

![사진1]
